Esercizi

### 2024-06-20 Primo anno/Fisica/esercizi/article.tex
Fisica 1: aggiunti gli esercizi

\begin{equation*}
  \begin{matrix}
    v_1=12m/s & v_2=10m/s & \theta_1=30^o\\
    t=2\times 10^{-3}m/s
  \end{matrix}
\end{equation*}
Visto che il testo non esprime una massa, supponiamo che essa sia di 0.15kg.\\
Dopo aver supposto la massa sarà necessario ricavare i componenti di $v_0$:
\begin{eqnarray*}
  v_1x=v_1\cdot \cos \theta_1 = 9.83m/s\\
  v_1y=v_1\cdot \sin \theta_2 = 6.8m/s
\end{eqnarray*}
Mentre nel caso di $v_2$ sappiamo che risulta parallelo a $y$, quindi il risultato è:
\begin{eqnarray*}
  v_2x=0 (\perp x)\\
  v_2y=10
\end{eqnarray*}
quindi, andando a definire la quantità di moto:
\begin{eqnarray*}
  p=m\cdot v\\
  p_1=m\cdot v_1\\
  p_1x=m\cdot v_{1x} \to 1.47kg\cdot m/s\\
  p_1y=m\cdot v_{1y} \to 1.03kg\cdot m/s
\end{eqnarray*}
Quindi essendo la componente $x$ nell'istante finale nulla, la componente la suddetta componente dell'instante finale sarà altrettanto:
\begin{eqnarray*}
  p2=m\cdot v_2\\
  p2_x=0\\
  p2_y=m\cdot v_{2y}=1.5kg\cdot m/s
\end{eqnarray*}
Variazione della quantità di moto:
\begin{eqnarray*}
  \Delta p=p2-p1\\
  \Delta p_x=\underbrace{\not{p_2x}}_{0}-p_1x=-p1x=-1.47kg\cdot m/s \\
  \Delta p_y=p_2y-p_1y= 0.2 kg\cdot m/s
\end{eqnarray*}
Forza media:
\begin{eqnarray*}
  F_m=\frac{\Delta p}{\Delta t}
  \begin{cases}
    F_x=\frac{\Delta p_x}{\Delta t}=-711.9N\\
    F_y=\frac{\Delta p_y}{\Delta t}=226.2N
  \end{cases}
\end{eqnarray*}
Impostato questo sistema possiamo evincere che la componente $F_m$ è una somma sotto radice:
\begin{eqnarray*}
  F_m=\sqrt{F_x^2+F_y^2} \cong 746.99N
\end{eqnarray*}
Angolo (di rezione) $F_m$:
\begin{eqnarray*}
  \tan \phi = \frac{F_y}{F_x}\cong  - 0.3177 \\
  \phi = \tan^{-1}\left(- 0.3177\right) \cong - 17.6^o
\end{eqnarray*}
\item
  \begin{eqnarray*}
    F_{\parallel}=F_{p1}\cdot \sin \theta = 67.57N\\
    F_{\perp}
  \end{eqnarray*}
  Definire, componete per pendicolare, forza d'attrito (statica e dinamica), per valutare l'accelerazione devo consideraare tutti i componenti che agiscono nel moto (parallela, componente di attrito)
\end{enumerate}
\end{document}

>>>>

\begin{equation*}
  \begin{matrix}
    v_1=12m/s & v_2=10m/s & \theta_1=30^o\\
    t=2\times 10^{-3}m/s
  \end{matrix}
\end{equation*}
Visto che il testo non esprime una massa, supponiamo che essa sia di 0.15kg.\\
Dopo aver supposto la massa sarà necessario ricavare i componenti di $v_0$:
\begin{eqnarray*}
  v_1x=v_1\cdot \cos \theta_1 = 9.83m/s\\
  v_1y=v_1\cdot \sin \theta_2 = 6.8m/s
\end{eqnarray*}
Mentre nel caso di $v_2$ sappiamo che risulta parallelo a $y$, quindi il risultato è:
\begin{eqnarray*}
  v_2x=0 (\perp x)\\
  v_2y=10
\end{eqnarray*}
quindi, andando a definire la quantità di moto:
\begin{eqnarray*}
  p=m\cdot v\\
  p_1=m\cdot v_1\\
  p_1x=m\cdot v_{1x} \to 1.47kg\cdot m/s\\
  p_1y=m\cdot v_{1y} \to 1.03kg\cdot m/s
\end{eqnarray*}
Quindi essendo la componente $x$ nell'istante finale nulla, la componente la suddetta componente dell'instante finale sarà altrettanto:
\begin{eqnarray*}
  p2=m\cdot v_2\\
  p2_x=0\\
  p2_y=m\cdot v_{2y}=1.5kg\cdot m/s
\end{eqnarray*}
Variazione della quantità di moto:
\begin{eqnarray*}
  \Delta p=p2-p1\\
  \Delta p_x=\underbrace{\not{p_2x}}_{0}-p_1x=-p1x=-1.47kg\cdot m/s \\
  \Delta p_y=p_2y-p_1y= 0.2 kg\cdot m/s
\end{eqnarray*}
Forza media:
\begin{eqnarray*}
  F_m=\frac{\Delta p}{\Delta t}
  \begin{cases}
    F_x=\frac{\Delta p_x}{\Delta t}=-711.9N\\
    F_y=\frac{\Delta p_y}{\Delta t}=226.2N
  \end{cases}
\end{eqnarray*}
Impostato questo sistema possiamo evincere che la componente $F_m$ è una somma sotto radice:
\begin{eqnarray*}
  F_m=\sqrt{F_x^2+F_y^2} \cong 746.99N
\end{eqnarray*}
Angolo (di rezione) $F_m$:
\begin{eqnarray*}
  \tan \phi = \frac{F_y}{F_x}\cong  - 0.3177 \\
  \phi = \tan^{-1}\left(- 0.3177\right) \cong - 17.6^o
\end{eqnarray*}
\item
  \begin{eqnarray*}
    F_{\parallel}=F_{p1}\cdot \sin \theta = 67.57N\\
    F_{\perp}
  \end{eqnarray*}
  Definire, componete per pendicolare, forza d'attrito (statica e dinamica), per valutare l'accelerazione devo consideraare tutti i componenti che agiscono nel moto (parallela, componente di attrito)
\item Un cannone posizionato su un monte alto 1km spara un proiettile con un
  proiettile cade sulla vicina valle ad una distanza orizzontale $d=3km$. A quale
  velocità iniziale è stato sparato il proiettile? Qual è il tempo di volo?

\subsubsection{Soluzione}
\label{sec:sol8}

\begin{equation*}
  \begin{matrix}
    y_0=1000m & d=3000m & \theta=35^o
  \end{matrix}
\end{equation*}
Primo passo è quello di definire le due equazioni del moto parabolico:
\begin{eqnarray*}
  \begin{cases}
    x=\underbrace{v_0\cos(\Theta)}_{v_0x}\cdot t\\
    y=h+\underbrace{v_0\sin\Theta}_{v_0y}-\frac{1}{2}gt^2
  \end{cases} \to
  \begin{cases}
    3000=v_0\cos\theta\cdot t\\
    0=1000+v_0\sin\theta t-\frac{1}{2}gt^2
  \end{cases}\to
  \begin{cases}
    t=\frac{3000}{v_0\cos\theta}=\\
    0=1000+v_0\sin\theta\cdot \frac{3000}{\not{v_0}\cos\theta}
    -\frac{1}{2}g\frac{3000^2}{v_0^2\cos^2\theta}
  \end{cases}\\
  \to
  \begin{cases}
    +\frac{1}{2}g\frac{3000^2}{\cos^2\theta}=1000+\tan\theta\cdot 3000 \to \frac{1}{2}g\frac{3000^2}{\cos^2\theta}=(1000+\tan \theta\cdot 3000)v_0^2
  \end{cases}\\
  \to
  \begin{cases}
    v_0^2=\sqrt{\frac{1}{2}g\frac{3000^2}{\cos^2\theta}\cdot \frac{1}{1000+3000\tan\theta}}=142.66\frac{M}{s}
  \end{cases}\\
  \begin{cases}
    t=\frac{3000}{v_0\cos\theta}=25.14s
  \end{cases}
\end{eqnarray*}
\item Un disco di massa $M=2kg$ perconferenza di raggio $r=20cm$ sul piavo privo di
  un tavolo e sostiene una mazza $M=3kg$ appesa ad un filo che possa attraverso un
  foro al centro del cerchio. Trovare a quale velocità deve muoversi $m$ per
  trattenere a riposo $M$.

\subsubsection{Soluzione}
\label{sec:sol10}
\begin{eqnarray*}
  m=2kg & r=20cm =0.2m & M=3kg
\end{eqnarray*}
\begin{eqnarray*}
  T=F_c\to T=F_{PM}\to F_{pm}=F_c\\
  M\cdot g=n\cdot \frac{v^2}{r}\\
  v=\sqrt{\frac{M\cdot g\cdot r}{m}}=1.71\frac{m}{s}
\end{eqnarray*}
\end{enumerate}
\end{document}
